ІСТИН МИКОЛА МИКОЛАЙОВИЧ 1972—∞


Біографія

Микола Істин 1972 р.н. — поет, есеїст. Засновник нового напрямку в українській літературі — некстмодернізму. Ініціатор створення літературного об’єднання «Планета Наступного Слова», і організатор різних заходів цього літоб’єднання в Івано-Франківську (2011—2013 р.).


Твори поета відзначено на Івано-Франківському поетичному конкурсі «Обережно, щойно пофарбовано» (2002 р.). Лауреат літературної премії «Знаковий поет » (2014 р.).


Вірші, есеї, статті, публікував в літературних журналах, газетах, в різноманітних інтернет-виданнях. Учасник перформансів.


Автор ряду самвидавчих книг, зокрема : «Космос душі» (в різних форматах і перевиданнях 2004—2011 років), «Поет Планети Наступного Слова» (2012 р.), Літературне відкриття» (2013 р.), «Поезія некстмодернізму» (2014 р.).