ЧУРАЙ МАРУСЯ  1625—1653


Біографія

    Леґендарна нар. співачка, що за переказами жила в Полтаві; їй приписують 
 авторство низки пісень: «Ой, не ходи, Грицю», «Котилися вози з гори», 
 «Засвіт встали козаченьки» та ін. Сюжет пісні «Ой не ходи, Грицю» ліг 
 в основу близько десяти повістей, романів, кількох драм і поем (найбільше 
 відома повість О. Кобилянської «В неділю рано зілля копала» та іст. 
 роман у віршах «Маруся Чурай» Л. Костенко (1979, 1983), а саму пісню 
 на поч. 19 в. перекладено німецькою та французською мовами. Її теж використано 
 в низці творів світової музики в тому числі і композитором Ф. Лістом. 
 Збірка пісень Марусі Чурай і біографічний нарис про неї Л. Кавфмана 
 видано під назвою «Дівчина з леґенди — Маруся Чурай» (К. 1967 і 1974).