ЖУК ІГОР ТЕОДОРОВИЧ 1951—∞


Біографія

Старший науковий співробітник, кандидат фізико-математичних наук


Народився 7 грудня 1951 року в селі Руда-Сілецька Львівської області


Закінчив у 1972 р. фізичний факультет Львівського держуніверситету, кафедру теоретичної фізики. Дипломну роботу виконав в Інституті теоретичної фізики Академии наук України (Київ), науковий керівник – академік АН УРСР А.З.Петров.


1972 – 1975 – аспірантура у відділі теорії відносності та гравітації ІТФ, науковий керівник проф. К.А.Пірагас.


1972 – 1975 – робота в складі експериментальної групи детектора гравітаційних хвиль типу Вебера (ІТФ – УкрЦСМ), науковий керівник експерименту проф. К.А.Пірагас.


1977 – 1992 – разом з відділом теорії теорії відносності та гравітації перейшов працювати з ІТФ АН УРСР в Український центр стандартизації та метрології (УкрЦСМ). Після ліквідації відділу працював у науково-дослідному відділі фізико-хімічних вимірювань.


1990 – захистив кандидатську дисертацію «Дослідження руху пробних тіл в гравітаційному полі релятивістських об’єктів», науковий керівник — проф. К.А.Пірагас.


1992 – 2008 – займався комп’ютерною графікою та дизайном. Працював керівником служби навчання та дизайнером ТОВ "УЛІС Сістемс" (Київ), потім — головним дизайнером видавничого проекту.


З 2008 г. – старший науковий співробітник ІКД НАНУ/НКАУ.