ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Раздумье (1862)


С надеждой об руку по жизненной дороге
Стремлюся я доверчиво вперед,—
Порой трепещет грудь в неведомой тревоге,
Болит душа и все чего-то ждет.
А между тем вокруг все говорит так ясно,
Что не бывать тому, чему не быть:
То время не придет, когда умел прекрасно
И жить, и петь, и горячо любить…
Да, тяжело подчас становится, ей-богу,
В своем углу, на родине святой:
Вот так бы, кажется, помчался бы в дорогу —
В чужую даль, за море, в край иной…
Но вот вопрос опять: все так ли было прежде?
Уедешь ли от горя далеко?
Нет, жаль покинуть край, где лучшие надежды
Оплакал я, любя их глубоко…

[1862]