ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Грусть казачки (1846)


Чуть погаснет денек
И зажжется заря,
Выхожу я одна
Друга милого ждать.

Долго жду я его,
Пока месяц зайдет,—
А дружка моего
Не видать, не слыхать…

Иль погиб он в бою,
Распростяся со мной,
Иль с подругой другой
Он забыл обо мне?..

Если жив милый друг
И приедет ко мне,—
Ты всю ночь напролет
Свети, зорька моя!

Если он разлюбил
И забыл обо мне,—
Не свети, не блистай
В час опасный ему!

Если ж пал он в бою,—
Ты погасни, заря…
И с любовью моей
Я погасну с тобой!..

1846