ГЛІБОВ ЛЕОНІД
«Для тебя, тайный друг…» (1849)


Для тебя, тайный друг,
Моя песнь, мой досуг
И печальная дума моя.
Неужель обо мне
Наяву, не во сне,
Может думать головка твоя?
Кто ж ты? Где ты теперь?
О, к чему твоя дверь
Для меня заперта на замок?
Неужель твоих глаз
Я не встретил хоть раз
И речей твоих слышать не мог?
Неужель с тобой мне,
Как земле и луне,
Быть так близко и вместе не быть?
Неужели тебе,
Как в усердной мольбе,
Не придется души мне открыть?
Неужель у меня
Воли нет, нет коня,
Чтоб родные поля облететь,
Чтоб тебя хоть на миг,
Словно жизнь дней былых,
Словно радость в тоске, повстречать?

[1849]