ГЛІБОВ ЛЕОНІД
[Про дитячі клуби. Театральні вистави в 1862 р.] (1862)


Под осень в каждом порядочном городе, а тем более в губернском, жизнь, по обыкновению, оживляется — открываются спектакли, устраиваются концерты, литературные вечера и другие приятные затеи, дающие возможность рассеять тяжелую скуку в долгие осенние и зимние вечера, освежиться после обыденных трудов и, пожалуй, под звуки музыки помолодеть несколькими годами.

В числе наших черниговских увеселений первое место, без сомнения, занимает клуб, помещающийся в доме г. Ярошевицкого. Вечерние собрания в клубе, благодаря тому характеру, который дан был им учредителями со дня открытия, доставляют здешнему обществу истинное удовольствие. Это приятное явление, девиз которого составляют гармония и непринужденность, без всякого педантизма, а в особенности отстранение стеснительных в некотором отношении условий выезда в свет, привлекло к себе и расшевелило многих наших домоседов. Так как мужчины являются на эти вечера в сюртуках, то этим самым обусловливается возможность простоты и дамских туалетов. Незначительная плата — 50 коп. сер[ебром] с мужчины (дамы — бесплатно) доступна каждому. Гостям подается чай и, по возможности, прекрасный десерт для дам. Освещение очень хорошее; музыка удовлетворительна — чего же более? Одного еще недостает: хорошо было бы устроить по средам или, по крайней мере, через две недели, по воскресеньям, танцевальные вечера для детей или так называемые киндер-клубы, в которых дети могли бы танцевать до 10 часов, а остальное время предоставить всем, как и в обыкновенные дни. На этих вечерах могли бы бывать ученики гимназии и воспитанницы женских пансионов. Некоторые серьезные люди в Чернигове говорили нам, что для детей такие киндер-клубы вредны, что дети рано приучаются кокетничать и вообще «казаться, а не быть» и т. п. Мы полагаем, что такое воззрение слишком строго: изолирование, комнатное воспитание детей тоже имеет, по нашему убеждению, свои невыгоды. Киндер-клубы могут служить для детей школою светской жизни, в правильном, а не в ложном смысле этого слова. Что же касается до какого-то преждевременного кокетства, то на это мы можем сказать одно: дети никогда не научатся в киндер-клубах ничему, не свойственному их возрасту, если не будет примера. Киндер-клубы при известных условиях не будут вредно влиять на нравственное воспитание детей: они будут некоторым образом гарантировать общество взрослых и напомнят ему, что оно-то и есть истинное горнило нравственности молодого поколения.

В ряду черниговских увеселений, особенно для тех, кто не посещает клуба, второе место занимает театр, которого мы так долго ждали. Прибывшая в Чернигов труппа г. Добруцкого не богата талантливыми артистами, но на безрыбье, говорит народная пословица, и рак рыба. Лучшим из актеров мы считаем г. Петрова, каким признает его, по-видимому, и сам г. Добруцкий, потому что на афишах фамилия его всегда печатается крупными буквами. Действительно, в комических ролях г. Петров играет вообще недурно, хотя в «Киевск[ом] телеграфе» вы встречали отзыв о нем, как об артисте без таланта. С своей стороны, мы посоветовали бы г. Петрову не брать на себя драматических ролей, так как он по преимуществу комик. Г. Орлов недавно поразил нас приятною неожиданностью: в одном из последних представлений он обнаружил в своей игре такую артистическую способность, какой мы в нем, признаемся, никак не подозревали. Игра г. Лиханского почти одинакова с игрой г. Орлова; мы посоветуем ему избегать излишней жестикуляции, размахивания руками и т. п., не всегда идущих к делу гримас. С игрою г. Александрова и некоторых других мы еще не успели хорошо ознакомиться, потому что они недавно присоединились к труппе. В актрисах в труппе г. Добруцкого чувствуется большой недостаток; г-жа Петрова хороша только в некоторых ролях, наприм[ер] в ролях свах, сварливых жен и т. п. Игра г-жи Ладиной знакома черниговцам: это прежняя Лилеева. Недавно, впрочем, прибыли две г-жи Левкеевы; но так как они еще недавно поступили на сцену, то мы и не можем сказать об их игре ничего определенного. Впрочем, пение г-жи Левкеевой 1-й недурно. Г-жа Левкеева 2-я очень застенчива, конечно, по неопытности, а потому ей и не следует назначать таких ролей, которых она еще не может удовлетворительно выполнить. Во всяком случае, желаем г. Добруцкому счастливого успеха: черниговская публика любит театр, и будь в труппе г. Добруцкого побольше способных людей,— театр не был бы так пуст, как зачастую случается теперь.

Мы слышали, что некоторые из любителей драматического искусства предпринимают устроить в Чернигове до рождественских праздников один или два спектакля с благотворительным назначением. Заранее приветствуем это прекрасное и полезное намерение и от души желаем скорейшего осуществления. Мы постараемся сообщить читателям «Листка», как только узнаем, названия пьес, которые будут выбраны для предполагаемых спектаклей.

   

[1862]