ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Воспоминание старушки (1846)


Славно было молодою,
      Славно было жить:
Не вздыхала я, не знала
      Ни о чем тужить.

Все дурачилась, резвилась,
      Словно мотылек;
А в груди сердечко билось,
      Будто голубок.

Чуть проснется день, бывало,
      Тотчас в сад бежишь;
День пробегаешь, пропляшешь,
      Ночь спокойно спишь.

Но исполнилось шестнадцать,
      Стала я не та;
В голове моей вертелась
      Странная мечта…

Я почувствовала в сердце
      Неразгадный жар,—
И мне грезился какой-то
      Молодой гусар…

И я помню, живо помню
      Шумный, пышный бал,
Где гусар, со мной танцуя,
      Все мне руку жал.

И я помню сад тенистый,
      Белый ряд статуй,
Помню пламенные речи,
      Первый поцелуй…

Как подумаешь, недавно —
      Так года летят,—
А сочтешь, так выйдет много —
      Ровно пятьдесят!

1846