ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Пленный черкес (1846)


По чистой лазури две легкие тучки
Несутся в незримую даль.
Тяжелые думы тревожат мне душу,
Чего-то мне грустно и жаль.

Ах, дайте мне волю, одну только волю —
И больше не надобно мне.
И я в край далекий, забывши печали,
Помчуся на быстром коне.

Здесь нет состраданья, в тоске неотвязной
Участья напрасно я жду;
А там, о, я знаю! Душе утомленной
Покой и отраду найду…

Там в чудных картинах священной природы
Глаза мои будут блуждать,
И песни лихие, и шум водопада
Там будут меня усыплять.

Душе моей будет легко и отрадно
В вершинах незыблемых гор;
Уснувшее сердце в тоске одинокой
Разбудит чарующий взор…

И лучшего счастья желать я не стану…
И, глядя в туманную даль,
Душою и сердцем я буду спокоен:
Меня не встревожит печаль…

1846