ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Мелодия (1845)


Цветочек мой, бесценный, ненаглядный!
Ты цвел среди родных и милых мне полей!
И я люблю, страдалец безотрадный,
Воспоминать с тобой о родине моей.

В прощальный час, с горючею слезою,
Когда я покидал надолго край родной,
Вручен ты мне подругой молодою
Как памятник любви невинной и святой!

И много дней в страданьях одиноких
Прошло уж с той поры; но все ты сердцу мил;
И на полях от родины далеких
Тебя, цветочек мой, я в память сохранил!

И часто я в раздумьи одиноком
Просиживаю ночь недвижно над тобой;
И каждый раз, как будто в сне глубоком,
Прошедшее опять мелькает предо мной…

1845