ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Дума на Волге (1845)


Волга, Волга-река,
Ты быстра, широка,
Я люблю твои песни родные!
Ты напомнила мне
О родной стороне,
Ты напомнила дни молодые.

И, как волны твои,
Дни летели мои,
И, как волны, навеки умчались;
И теперь только мне
Вспоминанья одне
О тех радостях в сердце остались…

Помню: Днепр видел я,
Когда песнь соловья
В час вечерний над ним раздавалась,
Когда в полночь луна
Бледным светом одна
В его светлых водах отражалась.

Там сиял над горой
Киев древний, святой
С золотыми своими главами,
И кресты при луне,
Над рекой, в вышине,
Неподвижно блистали звездами.

Я любил на лугах
При донских берегах
Любоваться, забывши печали,
Как на быстрых конях
С длинной пикой в руках
Казаки молодецки летали.

Я мечтал много раз
В тихий вечера час
Там, где Терек бурливый катится,
Где черкес молодой
На коне в час ночной
На добычу отважно стремится.

Где глядел я порой
На Казбек с Шат-горой,
На седые Кавказа вершины;
Где Арагва змеей
Серебристой волной
Средь прелестной струится долины…

Но то время прошло
И с собой унесло
Все, что сердцу было дорогого…
Да, прошло навсегда…
И теперь никогда,
Никогда уж не будет такого…

Волга! Мчися быстрей
По раздолью полей
В даль незримую, в волны морские!
Буду я приходить,
С тобой горе делить,
Вспоминать мои дни молодые…

Да, как волны твои,
Дни летели мои,
И, как волны, навеки умчались;
И теперь только мне
Вспоминанья одне
О тех радостях в сердце остались.

1845