ГЛІБОВ ЛЕОНІД
«Простите мне… Я виноват пред вами…» (1849)


Простите мне… Я виноват пред вами…
Я с вами как-то раз заговорил,—
Но речью робкою, несвязными словами
Вас потревожил, рассердил…
На речь мою вы мне не отвечали,—
Но видно было по всему,
Что вы меня тогда не разгадали…
Кому ж понять меня, кому?..
Вы рассердилися — и там, в тени заветной,
Сокрылись от меня, как радость, без следа,—
И я один с тоскою безответной
Остался без надежд, как прежде, как всегда..
И снова грустно мне, и снова я тоскую,
И вновь…

[1849]