ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Чужбина (1849)


В долинах родины моей
Ласкал я грустное желанье.
Там протекло так много дней,
Там сердце билось ожиданьем.
Родных дубрав прохладный шум
И ночи неба голубого —
Не усыпили смелых дум,
Стремлений сердца молодого.
Пришла пора — ударил час,
Душа наполнилась тревогой…
«Рысцой поплелся мой пегас» —
Давно желанною дорогой,—
И вновь я здесь. И жизнь моя
Скромна, покойна, как и прежде;
Мечтам, как прежде, предан я,
Как прежде, верю я надежде.
Душа несмелая порой
Полна бывает грустью странной,
А иногда и край чужой
Бывает мил, как сон желанный.
Но в этом городе чужом
Мой лучший призрак отуманен;
И здесь, как и в краю родном,
Никем не понят и всем странен…
Кому ж, кому ж понять меня?
Где встречу душу я родную?
Хоть крылья дайте, хоть коня,—
Найду я радость золотую!
Есть сад роскошный за рекой,
Он полон пегою прохладной…
Там пахнет свежею весной,
Там веет жизнью неразгадной
Там иногда в тени дерев
Головка русая мечтает…
О, всех уверить я готов,—
Ее никто не понимает!
В ее глазах, в ее чертах
Заметен след души глубокой,
Всем непонятной, всем чужой
И, как сргротка, одинокой…
Туда, туда, в тот сад немой,
Приют роскошный, разноцветный,
К тебе, прекрасный гений мой,
К тебе, о друг мой безответный!

1849
Нежин