ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Деревня (1849)


Сижу один я у окна. Далеко
Деревня скучная виднеет под горой,
Роскошный луг раскинулся широко
И лес угрюмый, темный и немой,
Чугунный крест на церкви небольшой…
Тебя, мой друг, я вспомнил здесь. Случайно
Я занесен сюда капризною судьбой.
Моя душа какой-то грустью тайной
Встревожена теперь. И в стороне родной
Все грустно мне. Где ж ты теперь? Далеко
И занята совсем другой мечтой…
В моей груди тоска лежит глубоко,
А у тебя, быть может, смех пустой…

Генв[аря] 13 дня 1849
с. Беляки