ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Пловец (1846)


На скале перед рекою
Молодой пловец сидел
И с тревожною мечтою
В даль туманную глядел.

Под скалою Днепр широкий
Колыхался и шумел…
И пловец в тоске глубокой
Песню горькую запел:

«Днепр могучий, Днепр широкий
Мчися быстрою волной,
Мчися, чудный, в край далекий,
На поля страны чужой!

В полночь с грустными мечтами
Я приду на берег твой,
Сяду в лодку со слезами
И помчуся за волной…

Да… помчусь в страну чужую…
Может, там найду покой:
Здесь не жить мне, я тоскую
С одинокою душой.

Здесь нет счастья, здесь не любят
Горделивые сердца,
Здесь не верят, здесь погубят
Злые люди молодца!..»

Смолк пловец и в даль седую
Вновь вперил свои глаза,
И на грудь его больную
Покатилася слеза…

1846