ГЛІБОВ ЛЕОНІД
На память 29 августа 1876 года (1876)


Друзья! В дорогу уезжая,
Примите пару теплых слов.
В земле славянской кровь родная
Струится от меча врагов…
Врачи, голубчики родные!
Вам предстоят труды иные:
Здесь вы подчас пускали кровь,—
Там сберегать ее придется,
Затем что много крови льется
За скорбь и братскую любовь.
Да сохранит вас бог всесильный!
Да не смутит вас страх могильный
Под градом огненных гранат!
Когда изнеможенный брат
В борьбе отчаянной с врагами
Безмолвно ляжет перед вами,—
Стремитесь бодро жизнь вдохнуть
В его простреленную грудь…
А мы молиться будем богу —
Смирить ужасную тревогу,
И вы воротитесь опять,
Чтоб с нами мир благословлять.
И будет радостна дорога
К друзьям покоя и труда,
И я приду сказать тогда:
Душа моя величит бога!

[1876]