ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Юлии Григорьевне Речицкой (1867)


Как птичка, пробудясь весной,
Покинули вы тишь родную
И полетели в край иной
Рассеять душу молодую.
Как за любимою мечтой,
Моя душа летит за вами
И над долиною чужой
Поет родную песнь стихами:
           В долине далекой
           Любимого края
           Цвела одиноко
           Душа молодая.
           Счастливая доля
           Цветы собирала,
           Веселая воля
           Венки ей сплетала,
           Дыханием розы
           Любимку лаская,
           Дарила ей грезы
           Весна золотая.
           И, песням внимая
           Поэзии нежной,
           Душа молодая
           Жила безмятежно,
           И были ей чужды
           Печали земные —
           И слезы, и нужды,
           И злобы людские.
           Но скоро промчалась
           Пора золотая,
           Скучна показалась
           Поляна родная;
           Прискучили ласки
           В отчизне счастливой,
           Понравились сказки
           Надежды болтливой.
           И вот замечталась
           Душа молодая —
           И смело помчалась
           От милого края.
           Но сказки пустые
           Мечтой оказались:
           Поля золотые
           Нигде не встречались,
           А то, что так мило
           Когда-то бывало,
           Теперь изменило,
           Любить перестало…
           И нет бесталанной
           Душе утешенья,
           Ни жизни желанной,
           Ни силы забвенья.
           На мир не роптая,
           Всю скорбь она прячет
           И, молча страдая,
           Украдкою плачет…
Быть может, странницы чужой
Вам скучно слушать песнь такую, —
Простите дурочке больной, —
Я запою вам песнь иную.

7 июня 1867