ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Полтава (1845)


Открылись мне поля Полтавы
При свете утренних лучей,
Где кровь лилась для русской славы,
Где Карл разил к беде своей.
Там недалеко есть могила,
Там падшие зарыты в ней;
И одинока и уныла
Стоит она среди полей.
Там за победу со слезами
Царь Петр молился небесам;
Там крест поставил он с словами —
На память будущим векам!
На месте том, где пушки Карла
Грозили страшною бедой,
Святая церковь воссияла
В саду с обителью святой.
Там Ворскла, речка небольшая,
Когда-то с кровью боевой
Мешалась, а теперь, блистая,
Плескает тихою волной.
Там памятник перед горою
Стоит, чтоб всякий место знал,
Где Петр с спокойною душою,
Окончив битву, отдыхал.
Там церковь есть; она хранится
Грядущим в память временам:
В нее пришел творцу молиться
Великий Петр на помощь нам,
Когда наш враг бежал толпою,
При кликах русского «ура»!..
И, в ней молясь, я всей душою
Почтил Великого Петра!

1845