ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Тираж 


Прехитрое времечко нынче настало:
     Надежда бессовестно лжет;
Не выпьешь с эффектом, как прежде бывало,
     Во всем, как на зло, не везет.
Именьице продал… Живя на свободе,
     Порядочный куш я спустил.
По счастию, сотня отстала в походе,—
     В билет я ее обратил.
И стали мне милы заветные числа,
     Я даже купил календарь.
Постой-ка,— подумал,— дождемся мы смысла,
     Какого и не было встарь!
Фортуна устроит сюрприз капитану!
     Две сотенки тысяч лови.
Девицы и вдовы готовы к канкану
     С припевом: «Все жаждем любви!..»
Но шли бесприветно тираж за тиражем —
     Пропал капитанов марьяж.
И что же теперь запоем мы и скажем?
     Пора капитана в тираж!