ГЛІБОВ ЛЕОНІД
«Вот кем-то брошенная роза…» (1846)


Вот кем-то брошенная роза
Плывет, гонимая волной…
Скажи мне, роза, кем недобрым
Ты с ветки сорвана родной?..

Скажи, чью грудь ты украшала,
Куда плывешь ты за волной?
Ужель тебе не жаль покинуть
Тенистый сад и куст родной?..

«Ах, как не жаль,— сказала роза,—
Мне покидать земли родной!..
Но я покинута, забыта
Неблагодарною рукой!..

Всему конец! Пусть я погибну,
Мне не видать семьи родной:
Разлучена я и забыта
Неблагодарною рукой».

Но, роза, ты не знаешь, страшно
Одной пускаться в край чужой.
Останься здесь, ты позабудешь
Свою печаль и край родной.

«Нет, никогда родного края
Мне не заменит целый свет…
Я сирота, я позабыта —
И для меня отчизны нет.

Свою печаль не позабыть мне
И ждать без страха новых бед:
Везде есть горе и страданье,
На небе только горя нет.

Всему конец! Пусть я погибну
В стране далекой и чужой:
Мне все равно — я позабыта
Неблагодарною рукой…»

Тут ветер дунул вдруг сильнее —
И розу дальше унесло…
И я глядел, и мне чего-то
На сердце стало тяжело…

1846