ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Раздумье бедного поэта (1846)


Когда душа моя печалию томится,
Когда противен мне становится весь свет,—
Тогда мне хочется и плакать и молиться,
Тогда в груди моей конца тревогам нет.

Тогда в душе моей, измученной тоскою,
Рождается вопрос: что жизнь моя? Мечта
Или действительность? Ни то и ни другое,—
Но горестный удел, пустая суета.

Проходит день за днем, и год летит за годом,
А все надежды нет на счастье и покой…
Без цели я брожу всю жизнь под божьим сводом,
Не расставаяся с тяжелою тоской…

Прости, поэзия, прости, моя подруга,
Прости, мой идеал! Нам не житье с тобой.
Какая будет мысль иль песнь в часы досуга,
Когда душа моя омрачена тоской?..

Тогда наляжет вдруг тяжелое сомненье,
И горькая печаль мне душу тяготит;
Тогда в груди моей тревога и волненье,—
Ум мысли не подаст, душа моя молчит…

1846