ГЛІБОВ ЛЕОНІД
«Где он, тот…» (1847)


Где он, тот…
За кем порою сердце ноет
В немой томительной тиши?
Зачем, любовью не согрета,
Душа тревожится тоской
И сердце вянет без привета,
Как пленник в стороне чужой?
Кто скажет ей, о друг мой милый,
Люблю тебя — то уж
Казаться будет свет могилой,
О нет…
Так иногда в глуши чужой
Залетный соловей скучает,
Без милой ночи коротает
Под сенью липовых ветвей.
И млеет грудь его больней,
Когда он с грусти безответной
Зальется песнею заветной
В привет подруге молодой.
Но в роще темной и немой
Никто ему не отвечает,
Никто не слышит и не знает.

[1847]