ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Встреча (В. Ф. Д.) (1848)


Опять я встретил вас… Опять в душе
                                                       печальной
Давно забытая встревожилась тоска…
В глазах дрожит слеза, как будто в час
                                                       прощальный,
А я с улыбкою смотрю издалека.
И рад я вам, как дню после тяжелой ночи,
Как ясной радости после горючих слез…
Зачем же в этот миг готовы плакать очи
И замерла душа в толпе тревожных грез?
Чего ж мне жаль теперь, когда вы предо мною?
Какими чувствами полна душа моя?
Когда я разойдусь с безумною тоскою?
Когда же без тревог вас повстречаю я?
Иль радость ясная чужда мне стала ныне?
Иль так назначено суровою судьбой,
Чтоб шумный, пестрый свет казался мне
                                                                 пустынней,
Чтоб сердце бедное жило одной мечтой?..
Роскошные мечты, к чему блаженство ваше,
К чему волшебный край, обманчивый ваш мир?
Что в вашем мире есть? Полузабвенье наше
Да в радужном огне заманчивый кумир!
Как сон, пройдут мечты — и вновь перед глазами
Является действительность одна.
И нынче, как вчера, смеется мир над нами,
И нынче, как вчера, нам радость не дана!
Былая жизнь моя сокрыта, как в могиле,—
А из могилы в мир — увы! — возврата нет.
Я помню эту жизнь и позабыть не в силе:
Вполне забвения не принял гордый свет.
Вот почему теперь стою я перед вами
С заветной думою, тревожной и немой…
И с вами, может быть, как с прошлыми годами,
Мне не сойтися вновь… Быть может, путь иной
От ласковой судьбы вам будет дан наградой…
И, богу помолясь, пойдете вы по нем
Со счастьем об руку, с весельем и отрадой
II позабудете о времени былом.

Кременчук
Сентября 2 дня 1848