ГЛІБОВ ЛЕОНІД
«В небесах родного юга…» (1862)


В небесах родного юга
Ночка была темная;
На дворе шумела вьюга —
Гостья неспокойная.
       Тучи шли на юг привольный
       С севера холодного…
       Им завиден сон покойный
       Неба беззаботного.
У окна она сидела
Грустная, безмолвная:
Знать, с душой жить не хотела
Радость непокорная.
       Камнем грусть на душу пала,
       На уста — молчание;
       А в глазах слеза дрожала,
       Как в груди — желание.
Чувство смелое с душою,
Не спросясь, поладило;
С лица белого тоскою
Милый цвет изгладило.
       Молодая грудь томилась
       Тайною кручинушкой.
       Верно, сердцу быть судилось
       Горькой сиротинушкой…
Ей в тот миг сказал я
Смело речь приветную,
Что постиг и разгадал я
Душу безответную.
       Но… судьба — рассудок строгий
       Потушил желание…
       Робкой речи — нет дороги,
       Ей девиз — молчание.

[1862]