ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Незнакомец (1846)


Я не узнала в жизни горя,
Не изменяло счастье мне…
Чего ж душа моя томится,
Как в непонятно страшном сне?

Есть неразгадное мгновенье:
Хоть грустно мне, но я пою,—
И втайне сладкое волненье
Слегка тревожит грудь мою.

А в сердце так мечтаний много…
Душа моя чего-то ждет,
Чего-то ждет нетерпеливо,
Кого-то мысленно зовет…

И в этот час нетерпеливый,
Как вестник радостного дня,
Всегда мой милый незнакомец
Проходит, глядя на меня.

И я теряюсь, как ребенок…
И стыдно… и хочу взглянуть,
И вдруг нескромное желанье
Томит встревоженную грудь…

1846