ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Прибаутка 


Дети небритые, дети побитые,
       Дети с усами и без!
Пали писатели, критикой сбитые,
       Но капитан не исчез.
Я вам поведаю сказки забытые,
       Повесть несбывшихся грез,
Речи солидные, смехом подбитые,
       Песни, смешные до слез.
Граждане дельные, женщины здравые,
       Верно, полюбят меня,
И пусть послушают нимфы лукавые,
       Темные рыцари дня.
Тиснет когда-то историк почтительный
       И обо мне приговор:
«Был капитан Бонвиван уморительный,
       Чуть не Бурбонов майор!..»
Марш, «Мотылек», легкокрылый посланничек:
       Пусть позабавится свет,
И разнеси ты, возлюбленный странничек,
       Всем шутникам мой привет!