ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Масляница (1845)


Настала масляница — радость —
И нет уж прежней тишины;
Гуляет ветреная младость,
И сокрушаются блины.
           Тогда, в минуты дорогие,
           Глядишь с улыбкой на устах,
           Как жены, девы молодые
           Летают в легких козырьках!
В то время всякий веселится:
И старость, вспомня старину,
Захочет тоже в вальс пуститься,
Под ручку взяв свою жену.
           А молодость, свои наряды
           Приготовляя, балов ждет;
           Начнутся балы, маскарады —
           И все тогда вдруг оживет!..
Тогда помещик-хуторянин,
Любитель сельской тишины,
Сидит, как будто знатный барин,
И славно кушает блины!..
           Начнется пост — и все уймется,
           И все молчит средь тишины;
           Лишь в голове бал отдается,
           И пахнут прежние блины.

1845