ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Зима («Белоснежная даль без конца разлеглась…») (1864)


Белоснежная даль без конца разлеглась,
С синевою небесной сливаясь;
Путь-дороженька вдаль полосой повилась,
Меж лесами в тумане теряясь.
Над дорогой стоят, мрачно в поле глядят
Все березы да ивы родные.
Разорила зима их веселый наряд,
Иней пал на их ветви густые.
По полям и лугам, где звучала весной
Хороводная песня природе,
Разостлала зима свой ковер снеговой,
Буйный ветер шумит на свободе.
Бесконечный обоз но дороге идет,
А в салазках, рысцой пробегая,
На подторжье мужик свой избыток везет,
С краснощекой молодкой болтая.
Вот па тройке лихой кто-то мчится вперед,
Вихрем снежную пыль подымая;
Под красивой дугой то звучит, то замрет
Милый сердцу звонок — дар Валдая…
Хороша наша Русь, и зимой хороша!
Широка ее жизнь и дорога,
И в мороз, и в метель не хладеет душа.
Согреваясь надеждой па бога.

18 декабря 1864