ГЛІБОВ ЛЕОНІД
М. Д. В. («Желали вы моих стихов…») (1848)


Желали вы моих стихов,—
Беру перо — и начинаю.
Но что сказать — увы! Не знаю:
Душа молчит, в устах нет слов.
Но так и быть: скажу, что знаю…
Хочу признаться вам тотчас,
Что грустно мне, что я страдаю,
Что жалко мне покинуть вас;
Покинуть Невский наш проспект
И все глухие переулки,
Где часто мы, забыв про свет,
Свершали скромные прогулки;
И площадь с круглым озерцом,
И монастырь — приют блаженных,
И кладбище с глубоким рвом,
И взгляды вдовушек смиренных,
И Дашу с скрытною душой,
И Катю с чудными очами,
И Надю с скромною мечтой…
И с тем расстанусь со слезами,
Кто время с нами проводил…
Ведь сердцу вашему он мил —
Не правда ли… Вы скрыть хотите —
Теперь уж поздно — недосуг,
Не скроете, не утаите:
Ведь сердце разуму не друг.
Да, грустно мне; я со слезами
Помчуся вдаль, покинув вас.
Быть может, я в последний раз
Гляжу на вас, гуляю с вами…
Как знать! Быть может, кто-нибудь
Проникнет в душу молодую,
Взволнует чудной силой грудь,
И вы спокойно жизнь былую
Забудете — и все прощай!
Вы углубитесь в жизнь иную,
Потом на сторону чужую
Сменяете родимый край…
А я остануся, как прежде,
Душою силен, сердцем слаб,
Доверчивый пустой надежде,
Слепой любви — покорный раб.
 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .
Итак, простите! Вызывает
Меня судьба в седую даль…
«Никто меня не понимает,
И никому меня не жаль…»

24 июля 1848
Нежин