ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Мутная водица 


Говорят, приятен лимонад-газез,
Иль коньяк с лимоном, или тоже без,
     Мне же так и снится
     Мутная водица.
В лимонаде что же? Искорки, пустяк;
В коньяке — под маской спиритус дурак;
     Но в водице мутной
     Много цели путной.
Видел я, бывало: удочкой простой
Рыбку золотую вытащит иной…
     А ведь, как угодно,
     Это бесподобно!
Золотая рыбка счастие сулит.
Кто ее поймает, опыт говорит,
     Купит пепелище —
     Вырастет домище.
И такой счастливец весь восторга полн,
Потирая руки, сладко шепчет он:
     «Мать моя, Фелица,
     Мутная водица!..»
Может быть, приятен лимонад-газез,
Иль коньяк с лимоном, или тоже без,
     Но мне часто снится
     Мутная водица.