ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Об издании еженедельной газеты «Черниговский листок» в 1863 г. (1863)


Издание «Черниговского листка» до сих пор было не вполне исправно; по временам выход его совсем прекращался. Виновата ли в этом редакция? Конечно, да. Обязавшись выдать подписчикам известное число номеров в известные сроки, она обязана исполнить свое обязательство. Но, сознавая себя виновными, мы просим позволения указать на смягчающие вину обстоятельства. Отечество наше — не Американские Штаты, не Англия. Там существует общая потребность в чтении, в мене идей; там, говорят, идеи носятся в воздухе. У нас ничего не носится: воздух, как есть, чистый. Вообще у нас читают мало, пишут еще меньше, думают неохотно. Свое, родное, нас почти не интересует. Подписчики на периодические издания принадлежат у нас к двум категориям: одни интересуются делами общей политики, всеми возможными мировыми и немировыми вопросами, начиная от единой Италии до шлезвиг-голштинского вопроса включительно; другие ищут в этих изданиях приятного и по возможности незатруднительного чтения между обедом и вечернею пулькою, а потом на сон грядущий. Поэтому у нас процветают политические газеты и журналы, отличающиеся обилием и разнообразием беллетристического отдела; издания же специальные и в особенности имеющие своим предметом местные, отечественные интересы идут плохо. Наше издание принадлежит к последней категории. Признаемся, мы и не рассчитывали никогда на значительное число подписчиков; но умеренность в требовании на наше издание превзошла наши даже весьма умеренные ожидания: подписная сумма не окупала до сих пор издержек на печатание и бумагу. Но, может быть, «Черниговский листок» не умел быть занимательным для тех, которых интересует его программа? Допускаем и это. Мы можем указать на некоторые прекрасные статьи, помещенные в нашем издании, но тем не менее соглашаемся, что программа его могла быть выполнена лучше, чем это нам до сих пор удавалось. В оправдание свое скажем, однако же, что «Черниговский листок» поглощал все наше время, мы трудились для него бескорыстно, вовсе без сотрудников по наиболее важному в местной газете отделу текущих известий, требующему постоянных срочных занятий.

Неудачи «Черниговского листка» сводятся, таким образом, к двум причинам: недостатку материальных средств, недостатку постоянных сотрудников. Считая эти причины нелегко устраненными, мы предполагали, в ожидании лучших времен, издание «Черниговского листка» с настоящего года прекратить. Между тем, именно в последнее время поступило значительное число заявлений о высылке «Черниг[овского] листка», и, вместе с тем, нам удалось согласить к постоянному, по изданию и редакции газеты, сотрудничеству нескольких лиц, участие которых, надеемся, обеспечит успех нашего предприятия. Это дает нам смелость возобновить издание «Черниговского листка» с 1-го мая текущего года.

   

Чернигов, 1863