ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Nocturno («Выхожу с тоскою неизбежной…») (1863)


Выхожу с тоскою неизбежной;
От ворот обычный путь идет;
Страж храпит под лавкой безмятежно,
Где-то пес зевает во весь рот.
Огонек чуть блещет, догорая
На столбе в разбитом фонаре.
Город смолк; покрыла тень ночная
Мрачный дом в купеческом дворе.
Люди спят, и что-нибудь им снится,
Им мила ночная тишина, —
Только мне в квартире не сидится,
Только мне покоя нет и сна.
Но бежать в поля иного края
Не могу — печалится душа:
У купца есть дочка молодая,
Как цветок, свежа и хороша.
Ничего б я в жизни скоротечной
Не хотел, лишь ей любовь вдохнуть
И, вступив в законный брак, конечно,
Близ нее улечься и заснуть…
Но ее одной, признаться, мало:
Я б хотел, чтоб вечно предо мной
Был раскрыт с отцовским капиталом
Тот сундук тяжелый и большой.

22 декабря 1863