ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Пароль 


Уверен я, читатель мой,
Что вы никак не ожидали
Над тихоструйною Десной
Встречать подобные скрижали.
Я тоже сам не ожидал,
Хотя давно слыву поэтом,
И потому-то я б желал
Сказать словечко вам об этом.
Когда я легковерно жил
И вместе был сердечно молод,
Мне чужд и непонятен был
Солидной опытности холод.
Мне весь житейский вавилон
Казался оперой прекрасной;
Не видел я смешных сторон
И фантазировал ужасно.
С наивной нежностью глядел
Я в очи панночки румяной
И, к сожаленью, мало ел
Пампушек вкусных со сметаной.
Амур прокрался в грудь мою:
Я был пленен одной плутовкой;
Всю ночь, бывало, ей пою
Романсы с толком, с расстановкой.
Но наше счастье хуже волн,
Непостояннее погоды,—
Исчезли, как волшебный сон,
Мои восторженные годы.
Теперь ласкает грудь мою
Иное чувство — поскромнее:
О дамских ножках не пою,
Телячьи ножки мне нужнее.
Летучих чувств уж не ловлю,
На бале весело болтая,—
Я дома женщину люблю
И под вербой не вижу рая…
Mesdames! Простите дичь мою —
Испортилась немножко лира;
Теперь я весел и пою,
Когда тепла моя квартира,
Когда хорош обед и сон,
Когда, достойный уваженья,
Мой кошелек солидно полн
И мне живется без сомненья.
Конечно, это — злоба дня,
Но не один я в мире грешен,—
Читатель мой простит меня,
И я заранее утешен.
Утешен я еще и тем,
Что хоть любить и разучился
И стал уж холоден и нем
К тому, чем прежде так пленился,
Но сердце все-таки стучит
С готовым чувством для признанья:
Теперь оно болит-болит
За все славянские страданья.
Рубить мечом в дыму крови
Усталую смущает душу,—
Хоть я бывал в огне любви,
Но пред огнем батальным трушу.
Иной удел мне в мире дан,—
Порою шутит и природа,—
Я, несомненно, капитан,
Но капитан иного рода.
Мое ружье теперь — перо;
Заряд хоть не с казенной части,
Но все-таки оно остро
И сильно юмором отчасти.
И этот крошечный альбом,
Написанный для развлеченья
Юмористическим пером,
Имеет смысл благотворенья:
Весь предстоящий гонорар
За эти шутки капитана
Составит лепту — скромный дар
Страдальцам бедного Балкана.
Быть может, «Красный мотылек»
Скорее кошелек развяжет;
«А ну-ка, что там за стишок?» —
Иное любопытство скажет.
Итак, читатель, не мешай
Великодушию кармана,
Не мнись — и гривенник подай
За честный юмор капитана!