ГЛІБОВ ЛЕОНІД
«В минуты счастья, когда душе спокойно…» (1847)


В минуты счастья, когда душе спокойно,
Когда в груди больной на миг заснет печаль,—
Могилу прошлого я вижу пред собою,
А в ней все то, все то, чего до слез мне жаль…

Дни невозвратные! Зачем я вас так помню?
Зачем в душе больной вас пробудила я?
Куда вы от меня так быстро улетели,
Зачем так рано вас похоронила я?..

На крыльях юности, на день один — не боле,
Былые сны мои! О, прилетите вновь!
И вы, и вы, мои прекрасные желанья,
И ты, и ты, моя безумная любовь.

Быть может, снова я душой воскресну с вами,
И встрепенется грудь в объятиях любви…
И лягу я тогда спокойнее в могилу…
О, прилетите вновь, былые сны мои!

Августа 25 дня 1847
Полтава