ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Два острова (1846)


Есть остров на море широком,
Вокруг него шумит волна;
А ночью с неба одиноко
Глядит печальная луна.
В саду есть домик там старинный,
И знают все тот домик мирный;
Там, под счастливою звездой,
Родился Запада герой,
Ума и дум чудесных полный,
Он был великий человек!
И грозно прожил он свой век,
Неустрашимый, непреклонный!
И был ему везде привет:
Его боялся целый свет.

Другой есть остров одинокий,
И вкруг него шумит волна,
И там есть домик невысокий,
И так же светит там луна.
На этом острове печальном,
О береге скучая дальнем,
В плену, покинутый семьей,
Томился Запада герой.
И над угрюмою скалой
Глядел он часто, долго вдаль —
И эта тайная печаль
Так шла великому герою!
Там, вдалеке, при шуме волн,
В тоске угас Наполеон.

1846