ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Звезда (1847)


Опять ты предо мною, любимая звезда,
Опять ты, ясная, по-прежнему явилась.
Но отчего ж во мне нет прошлого следа,
Зачем же я с тоской так рано подружилась?

Зачем, моя звезда, тебя встречаю я
Ни с прежней радостью, ни с прежними мечтами?
Зачем душа болит и ноет грудь моя,
Зачем мои глаза туманятся слезами?

Любимая звезда, свидетель прошлых дней!
Как рада б я была твоей прекрасной доле:
Ты далеко теперь от горя, от людей,
Блестишь, счастливая, всю ночь в лазурном поле.

   


Ах, если б я могла покинуть гордый свет!
Прости навек земля, где я жила, любила!
Приют больной душе — знакомый неба свет,
А сердцу бедному — холодная могила… [1847]