ГЛІБОВ ЛЕОНІД
«В глазах ее чудных, могучих и ясных…» (1846)


В глазах ее чудных, могучих и ясных
           Я сердце свое схоронил,
И много надежд и желаний прекрасных,
           И все, чем дышал я и жил.
Мы не были вместе,— быть вместе не смели,
           Но были мы близки душой,
И то, что другие б сказать не сумели,—
           Мы поняли смелой мечтой.
Пред нею так трудно не быть откровенным,
           Не высказать прямо души:
И чувства, и мысли ее несомненны,
           И речи ее хороши.
Законы приличий, желание счастья
           Нас разным путем повели —
И грустно подумать, что только ненастья
           В пути нам даны на земли…

Июнь 1846