ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Для комедии «Орфей в аду» (1867)


Не пустое развлеченье
Привлекло меня сюда,—
Я — общественное мненье,
Берегитесь, господа!

   Я везде, везде летаю,
       Как по полю мотылек,
       Невидимкой проникаю
       Даже в темный уголок.

Я изменчиво, как мода:
Как хочу, так покажусь;
Мне так нравится свобода,
Я свободою горжусь.

   Не шутите вы с малютки,—
       Быть малюткой не беда:
       У меня зато есть зубки,
       Берегитесь, господа!

Будьте скромны, не шалите
И заметьте мой урок,
А не то, не то — смотрите,
Попадетесь на зубок…

Январь 1867 г.