ГЛІБОВ ЛЕОНІД
В день празднования 900-летия крещения Руси (1888)


Времен далеких темный люд
В лесах полуночного края
Боготворил свой дикий труд,
Великих сил не сознавая.

Он расцветал и умирал
На лоне девственной природы,
Храня заветный идеал
Уединенья и свободы.

Прошли туманные века,
Настала ясная разгадка:
Земля обильна, велика,
Но нет в ней толку и порядка.

И мудрецы пустынных вод
Пошли ко взморью кликать долю:
Приди и вразуми народ
И счастье дай родному полю.

И доля званная пришла —
Народ забытый оживился,
Заря развития взошла,
Широкий путь на юг открылся.

Пришла пора начал иных —
И мрак исчез в среде суровой:
Могучий князь в горах родных
Зажег светильник веры новой.

Был трудный час… В чужих странах
Нашла подмогу мысль святая:
В религиозных письменах
Заговорила речь родная.

И там, где в капище славян
Хранился идол величавый,
Теперь — краса и честь южан —
Сияет Киев златоглавый.

[1888]