ГЛІБОВ ЛЕОНІД
«Я не забыл ее и позабыть не в силах…» (1850)


Я не забыл ее и позабыть не в силах…
Как живо помню я, когда передо мной
Она задумчиво сидела на могиле
И рассыпала зелень бледною рукой.
Мне было жаль ее, как юности моей,
Я был ее судьбой так сильно озабочен…
Я не могу забыть невинных тех речей:
«Да, я люблю деревню очень-очень…»
Мне было жаль ее, как радости моей,
Как грубою рукой отрезанную розу…
Я не могу забыть невинных тех речей:
«Да, я люблю плакучую березу…»
Как ласков, как хорош был взгляд ее очей,
Как выражения их были очень милы!
То тихи, как луна, то быстры, как ручей…
Нет, не забыть ее мне до могилы!

[1850]