ГЛІБОВ ЛЕОНІД
«Далеко, посмотришь…» (1861)


Далеко, посмотришь,
Небо голубое,
Но душе там что-то
Светится родное.
Шибко полетел бы,
Словно сокол вольный,—
Но вокруг посмотришь —
Сердцу жаль и больно.
Да чего ж ты хочешь,
Сердце молодое?
У кого спросить мне —
Ты для всех чужое.
Радость быстрой птицей
Далеко умчалась,
А кручина в сердце
Сиротой осталась.
Запоешь ли песню —
Звуки вдруг польются
И заплачут горько —
Люди засмеются…
Где ты, моя радость,
Где ты, воротися,
Позабудь, что было,
Полно, не гордися!
Посмотри: я тот же,
За тобой тоскую…
Воротись, порадуй
Душу молодую;
Убаюкай сердце,
Усыпи тревоги:
И при счастье нету
Без тебя дороги.

[1861]