ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Поэзия (1861)


Проснется ль день над пламенным востоком
И землю оживит живительным лучом,
Погаснет ли заря на западе далеком, —
          Всегда мы с ней, всегда вдвоем.
Мы любим с нею плеск волны сребристой,
Мерцанье звезд в лазурной высоте,
Ночную тишь среди степи душистой
И песни соловья в прохладной темноте.
Сошлися мы в полях родной Украйны,
И в жизни все мы делим пополам…
О, наш союз исполнен чудной тайны,
Неведомой другим, понятной только нам.
В минуты светлые мы жизнь благословляем,
В часы тяжелые мы делимся тоской,
И никогда друг друга мы не покидаем
          Всегда вдвоем, рука с рукой.
Друг друга любим мы так свято, так глубоко,
И чувств не тратим мы в пустых речах.
Она — мой светлый друг и близко, и далеко,
          И на земле, и в небесах!

[1861]