ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Ноктурно (В. Ф. Д.) (1846)


Тенистый сад в тумане дремлет,
И в городе не слышен шум,
На небе звезд так много светит,
В душе так много грустных дум.

Вдали знакомое окошко
Во мраке светится одно…
Как много в сердце одиноком
Заветных чувств затаено…

И вижу я: в угрюмом зале,
Каких-то тайных дум полна,
Неоценимая головка
Мелькает часто у окна.

О чем она теперь мечтает?
Какие думы скрыты в ней?
Чего в груди так неспокойно
И тяжело душе моей?

И знает ли она, что кто-то
Под тенью тополей густых
В груди с безмолвной, тайной мукой
С нее не сводит глаз своих?

Но все молчит, и нет ответа,
И в городе не слышен шум;
На небе звезд так много светит,
В душе так много грустных дум.

1846