ГЛІБОВ ЛЕОНІД
[Про міські новини] (1862)


Весна у нас в полном цвете. Погода стоит превосходная; деревья развиваются и зеленеют; в садах поют соловьи. Еще на светлой неделе вода в Десне значительно прибыла и переправа на нежинскую дорогу прекратилась — объезжают на мост, по шоссе, через село Количевку. Все пространство от реки до города и весь луг по левую сторону Десны до Подгорного и других хуторов — покрыты водой. Разлив в этом году чрезвычайно живописен: вода не высока, и потому образовалось много небольших островов, покрытых деревьями и кустарниками. Мимо города ежедневно проходят байдаки и барки; дубы и лодки постоянно скользят по зеркальной поверхности разлива, особенно возле моста к Троицкой горе; порою под вечер слышится по воде веселая песня гуляющих… Пестрые группы горожан каждый вечер собираются на валу полюбоваться видом, подышать свежим, чистым воздухом живительной весны. К вечерним увеселениям следует отнести и театр, который идет теперь гораздо лучше, нежели во время зимнего сезона: в Чернигов приехала новая труппа очень порядочных актеров, в числе которых мы с удовольствием встретили имя г. Славского, даровитого артиста, знакомого уже черниговской публике: он играл на здешней сцене, когда была труппа г. Салова. Мы поговорим о новых актерах и актрисах со временем, когда ближе познакомимся с их игрой и способностями, а теперь перейдем к более важному, но, к сожалению, неутешительному явлению […].

   

[1862]