ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Мать и дочь (1862)


Для чего ты, мой друг, все глядишь на меня,
       Для чего тебе знать мои слезы?
Не смотри ты на них, позабудь ты о них,
       Не тревожь свои светлые грезы.

Было время, дитя: я резвилась, как ты,
       И мне было тогда жить отрадно…
Но тех нет светлых дней — метеором они
       Пронеслися давно, невозвратно.

Было время, дитя: так и мне, как тебе,
       Были чужды сомненье и горе…
Но счастливые дни, как волна, без следа
       Укатились в далекое море.

Было время, дитя: и со мной, как с тобой,
       Жили дружно веселые грезы,—
А теперь — боже мой! на душе грусть одна
       Да горючие, тайные слезы.

Было время, дитя… но дай бог, чтоб тебе,
       Что изведала я — и не снилось…
Но чего же, мой друг, так задумалась ты,
       И слезинка на грудь покатилась?

Полно, полно, дитя: я не плачу, смотри,
       Я ведь сказку сказала о горе…
Иди в садик скорей, на зеленой траве
       Погуляй, порезвись на просторе…

Полно ж, светик ты мой, перестань, улыбнись;
       Глазкам вредно — утри свои слезы…
В садик, в садик скорей: там поет соловей,
       Расцветают махровые розы…

[1862]