ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Вечер (1846)


Ты помнишь ли тот вечер, тихий и прохладный,
Когда сидели мы с тобою, друг отрадный,
            Над дремлющей рекой?
Там тучки в высоте над нами проносились,
А мы доверчиво в грядущее стремились
            Игривою мечтой.
Там, к берегу склонясь широкими ветвями,
В безмолвии дремал угрюмый лес пред нами
            В тумане голубом.
Там пестрые поля за светлою рекою,
Объятые давно прохладою ночною,
            Покоились кругом…
Я и теперь сижу, как прежде, как с тобою,
Бывало, мы сидим. Как прежде, предо мною
            Спокойная вода.
Поля и лес,— и все, и все, как прежде, было…
Зачем же нет тебя со мной, о друг мой милый,
            Как прежде, как тогда?
Зачем я не могу с той мыслью подружиться,
Что нет тебя со мной? Куда душа стремится,
            И мысли, и глаза?
Все тихо, все молчит; все пусто, все печально…
И канула на грудь, как будто в час прощальный,
            Невольная слеза…

[1846]