ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Воспоминание гусара (1846)


Все говорят, что бледен я,
          Что скоро постарел,
Что прежней нет веселости,
          Что ус мой поседел.

Да, я старик не вовремя…
          Уж все мое прошло…
Одно всему причиною,
          Одно меня свело.

Любил я деву милую,
          Любил, как мог любить…
Мне тех счастливых, сладких дней
          До гроба не забыть!

Но, верно, доля горькая
          Была мне суждена:
Моя подруга милая
          Другому отдана!

Я помню утро; благовест
          К обедне нас позвал,—
И с думой горькой, страшною
          Я в церковь побежал…

Там пред налоем бледную
          Ее я увидал…
И тут «прости» последнее
          Я взором ей сказал…

А близ нее рука с рукой,
          Не двигаясь, стоял
В крестах, с звездой и лентою
          Высокий генерал…

Другой в тот миг наделал бы
          Тревоги, не шутя,
Но я был слаб, как женщина,
          Я плакал, как дитя…

1846