ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Отчего? (1846)


Отчего, скажите мне,
Тихо ль все кругом,
Что-то беспокоится
В сердце молодом?

Отчего, скажите мне,
Я грущу без вас?
Отчего мне кажется
Целым годом час?
Отчего всечасно я
Видеть вас хочу,
С вами весел, радостен,
А без вас молчу?
Отчего, чуть встречу я
Ваш прелестный взгляд,—
Горе забывается
И я снова рад?

Отчего, бываю ль я
В людях, в тишине,—
В мыслях, в сердце пламенном
Только вы одне?

Отчего, брожу ли я
Позднею порой,—
Милое видение
Вижу пред собой?

Отчего, скажите мне,
Я всегда пою,
Когда грусть тяжелая
Давит грудь мою?

Отчего порою я
Стану весел вдруг?
Отчего, скажите же,
Мой бесценный друг?

1846