ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Смерть Олега (1846)


Окончив с вражьею землей
Давно желаемую битву,
Олег с дружиной шел домой
Принесть богам своим молитву.
И конь его, живой, лихой,
Гордяся бранною уздою,
Играл, как лебедь молодой
Играет гордо над водою…
Как вдруг навстречу им, с сумой,
Идет, на посох опираясь,
Старик с седою бородой,
Свернуть с дороги им стараясь.
Но, поравнявшись с стариком,
Олег тотчас остановился,
И, сидя на коне своем,
К нему он с речью обратился.

О л е г

Здорово, дед! Куда идешь?..
Ужель тебе в степи широкой
Не страшно? Верно, ты живешь
Всегда в пустыне одиноко?..

С т а р и к

Я не боюсь в степи глухой…
Да, я привык жить на свободе;
Я чародей: и все, герой,
Мне покоряется в природе!..

О л е г

Так отгадай же, чародей,
Мою судьбу…

С т а р и к

Ты позволяешь?
Изволь, об участи твоей
Скажу всю правду…

О л е г

Отгадаешь,—
Я награжу тебя, старик,
И ты доволен будешь мною.

С т а р и к

Да, я отгадывать привык…
Хоть беден я, хожу с сумою,
Но верь, герой, что никогда
В пустыне я не голодаю;
Бывает скучно иногда,
Но горя, право, я не знаю;
Довольный участью моей,
Здоров всегда я и спокоен…

О л е г

Но загадай же мне скорей!..

С т а р и к

Ах, я забыл!.. Ну, слушай, воин:
Я вижу ясно жребий твой.
Ты воин славный; щит твой крепкий;
Твоей дружине удалой
Успех в боях предвижу редкий…
Но верь ты мне: твой борзый конь,
Которого ты так ласкаешь,
Который мчал тебя в огонь
Опасной битвы… Ты не знаешь…
Ласкаешь ты теперь коня —
И конь силен твой и прекрасен;
Но вспомнишь, витязь, ты меня:
Он будет для тебя опасен…

О л е г

Но вразуми, старик, меня:
В чем состоит то опасенье?..

С т а р и к

Умрешь ты, витязь, от коня!
И вот тебе все поясненье!..

И, наградивши старика,
Олег поехал за дружиной;
Но ознакомилась тоска
С его душой неустрашимой.
Окончив путь, Олег велел
Пустить коня гулять по воле,
Чтоб вдоволь он и пил, и ел;
Но ездить не хотел он боле.
Не много лет спустя потом,
Олег с похода возвратился
И, вспомня о коне своем,
К дружине с речью обратился:
«А что мой конь? Здоров иль нет?
По-прежнему красив на воле?..»
Но воины ему в ответ:
«Не существует конь твой боле!»
И хочет князь хотя взглянуть
На кости спутника лихого:
Он вспомнил свой давнишний путь
И предсказанье стариково.
Пришел Олег к костям коня;
Вкруг князя воины собрались.
«Колдун-злодей надул меня;
Его слова не оправдались!..
Вот где мой верный конь лежит;
Какой он был лихой, прекрасный!
Как часто он, бывало, мчит
Меня стрелою в бой опасный!..
Да… славно вспомнить нам, друзья,
Былые дни!..» Вдруг выползает
Из головы коня змея
И ногу князя обвивает…
И пораженный князь упал
Дружине на руки, бледнея…
И он невольно повторял
Слова седого чародея…

С тревожной, грустною мечтой
В гробницу князя положили
И молча, с горькою слезой,
Его в могилу опустили…
И вот уж много-много лет
Прошло с тех пор. И много-много
Русь испытала тяжких бед,
Ее враги теснили долго;
Не раз под грозною войной
Гремела родина героя,—
Но не встревожил шум мирской
Его безмолвного покоя.

1846