ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Прежде и ныне («Заря потухает…») (1862)


Заря потухает; прохладною ночью
       Покроется мир в тишине.
Я помню, такой же был вечер прекрасный
       В далекой моей стороне.

Но было тогда мне легко и отрадно
       Тот гаснувший день провожать:
Я был не один, как теперь в этом мире
       Пришлось свои дни доживать.

И часто мне слышатся тихие речи,
       Что было о счастье твердят,
И вижу я очи, как ясное небо…
       Но, боже, как годы летят!

И ныне, как прежде, мир божий прекрасен,
       Все так же поют соловьи,—
Лишь замерло сердце, утратив надежды,
       И очи потухли мои…

[1862]