ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Незнакомка (1848)


Незнакомку мою встретил я только раз —
И в шумящей толпе след простыл,
Но чарующий взгляд ее пламенных глаз
В твердой памяти я сохранил.

Пара черных очей в сонме глаз молодых
Отличалася резко,— и мне
Показалась она бойче, лучше других
На печальной моей стороне.

И готов я сказать, что едва ли другой
Может эти глаза оценить,
И едва ли другой в той душе молодой
Может чудное чувство открыть.

Незнакомку мою встретил я только раз —
И отважно умчу за собой
Выразительный взгляд ее пламенных глаз
В даль туманную, в город чужой.

Октябрь 1848 г.
с. Горбы