ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Месяц (1846)


Месяц ясный, месяц чудный,
Для чего ты светишь мне?
Я не там, где сердцу легко,
Я в далекой стороне.

Были ночи, было время,
Я любил тебя встречать,
Напролет всю ночь бывало
Я любил с тобой мечтать.

Но тогда не сам встречал я
Твой сребристый, чудный свет:
На тебя глядели очи —
Тем очам подобных нет.

Очи те — невыразимы,
Очи чудно хороши;
В них любви, надежд, отрады
Так обильно для души…

Не свети ж, закройся тучкой,
Мне невесело с тобой:
Я гляжу, а грудь томится
Безответною тоской…

1846