ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Соседи 


Муза, воскликнем мы: — Киев хорош.
      В Киеве — будто в Париже,
Многое, если сумеешь, найдешь.
      Цены, пожалуй, не ниже.
Наш Эльдорадо и мать городов
      Разнообразен ужасно:
Пресса, науки, величье умов,
      Типы «Елены Прекрасной»,
Водопроводы, двигатель-пар —
      Вправе гордиться южанин,—
Льется рекой красноречия дар,
      Коим богат «Киевлянин».
Но есть и у Киева близкий сосед,
      Город иных категорий;
Стар он, пережил историю бед,
      Ныне — без всяких историй.
Жизнь невзыскательна; тишь, благодать
      И золотая средина;
Может на пастбище травку щипать
      Даже чужая скотина.
Помня, как дедам жилось широко,
      Внуки сузили границу,
Зная, что в небе журавль высоко,
      Любят земную синицу.
А коммерсанты — премилый народ…
      Скажем, пожалуй, к примеру:
Тайну постигли искусственных вод,
      Делают даже мадеру.
Свой доморощенный Излер Иван
      Салом торгует отлично;
Все посещают его балаган
      И попивают отлично.
Кто же он, этот сосед дорогой,
      Этот оазис срединный?
      Муза, воскликнем: — Се город родной,
Некий Чернигов старинный!