ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Разлука (1846)


Уж погасал июльский день.
Казак, вздев шапку набекрень,
Тихонько ехал на чужбину,
В душе кляня свою судьбину.

А за селом невдалеке,
На невысоком бугорке,
В слезах казачка молодая
Стояла, друга провожая.

«Не плачь, не плачь, дитя мое! —
Так утешал отец ее.—
Не плачь, чего тебе крушиться?
Бог даст — он скоро возвратится!

Ты под венец тогда пойдешь
И все забудешь — заживешь…
А мы… мы свадебку сыграем
И покутим, и погуляем

На старость лет… А знаешь, как
Гуляет, тешится казак!!»
И, ободренная словами,
Она смеялась со слезами.

1846