ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Тройка (1846)


Вот скачет тройка под горой,
Звонок гудит и замирает;
Сквозь тучи месяц золотой
Едва долину озаряет…

Блестит замерзшая река,
Холодный ветер подувает
И удалого ямщика
Сребристой пылью осыпает.

Село мелькает сквозь туман,
В долине дремлет дуб высокий,
В степи виднеется курган,
За ним чернеет путь далекий…

Ямщик отчаянный сидит.
На облучок спустивши ногу,
И с нетерпением глядит
На незнакомую дорогу.

Глядит,— его седая даль
Своею тайною пугает,—
И он тяжелую печаль
Сквозь слезы песнью выражает.

«Эх, кони, мчитесь по снегам
В степь незнакомую, в чужбину:
Быть может, мы поправим там
Свою недобрую судьбину!

Родимый край мне был чужой,
Я в нем терпел одни печали…
Покинем, кони, край родной!
Скорей, скорей уедем дале!..

Прости, отчизна, навсегда!
Прости! Желаю доброй ночи!
Тебя не встретят никогда
Мои заплаканные очи…

Эй, тройка! Полно слезы лить!
Несись туда… за сине море,
Туда, где мог бы я забыть
Мое безжалостное горе!..»

1846