ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Путник (1861)


По дороге тройка мчится,
Путник жребий свой клянет,
Сердце просит возвратиться,
А судьба несет, несет…
Куда гонят люди злые,
И о чем его печаль?
Плачет мать или родные,
Иль страшна чужая даль?
Не страшна ему чужбина,
Не беда далекий путь,
Но тяжелая кручина
Молодую давит грудь.
Далеко, в степи раздольной,
Есть веселый хуторок
С жизнью светлой и привольной,
Скромный мира уголок.
Там, в печали безотрадной,
Он покинул пару глаз;
С ними жил он так отрадно,
Целовал он их не раз…
Вот о чем душа тоскует,
Сердце млеет и болит…
А лихой ямщик не чует,
Тройка бойкая летит…

[1861]