ГЛІБОВ ЛЕОНІД
К.* («Играли вы…») (1846)


Играли вы… С тревожною душою
Я слушал вас… я каждый звук ловил;
Я поражен пленительной игрою,
И каждый звук в душе я затаил.

Да, звуки те, волшебные, живые,
Пленительной гармонией своей
Напомнили и радости былые,
И счастие давно минувших дней…

Когда же вновь, пленительные звуки,
Придется мне, как прежде, вам внимать?
Когда же вновь те мраморные руки
По клавишам игриво проскользят?..

Печальных дум, когда вы мне играли,
Была исполнена душа моя…
Но за одну минуту той печали
Как много радостей отдал бы я!..

1846