ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Русская песня («Вон за реченькой, за быстрою…») (1846)


Вон за реченькой, за быстрою,
Лес густой вдали виднеется!
Ах! когда б мне крылья быстрые,
Полетел бы я стрелой туда!

Там, за лесом, есть слободушка,
Не богата, не красивая,
Но как вспомню — млеет грудь моя,
Станет грустно, не поется мне!

«Для чего ты,— скажут люди мне, —
Все скучаешь за слободушкой?
То ли дело городская жизнь,
Жизнь веселая, роскошная?»

Ах вы, люди, люди добрые!
Как не мчаться, не лететь туда:
Там всего дороже, краше мне —
Моя милая голубушка!

Уж неделя, как мы виделись,
Веселились, миловалися,—
А без милой мне и жизнь не жизнь,
И один день годом кажется!

1846