ГЛІБОВ ЛЕОНІД
Песня («На сторонушку далекую…») (1861)


На сторонушку далекую
По горе лежит дороженька;
От меня по ней умчалася
Моя милая надеженька.
Все гляжу я, горемычная,
На дороженьку досадную,
А тоска грызет сердечушко,
Мучит душу безотрадную.
Я гляжу, а сердце просится
Все к нему, в страну далекую…
Все ли помнит он бывалое,
Все ли любит одинокую,
Что по нем тут убивается
С той поры, как с ним простилася,
И, его ждучи, наплакалась,
Стосковалась, натужилася?
Ах, когда б мне силы чудныя
Дали крылья самолетныя —
Ты прости-прощай, родинушка,
Вы, подружки беззаботные!
Вдруг бы стала я голубицей
Быстролетной, сизокрыленькой,
Полетела бы, увидела,
Что-то делает мой миленькой!
Иль сидит он, пригорюнился,
Про былое вспоминаючи?
Иль кутит с другой красавицей,
Песни звонко распеваючи?
Если скучно — я б утешила,
Я б на грудь к нему спустилася;
Если ж нет — с горы бы кинулась
И у ног его убилася.
Пусть печалился б, увидевши
Сиротинушку убитую,
Свою милую, примерную,
Милым другом позабытую!

[1861]