РУДАНСЬКИЙ СТЕПАН
«Ой чому ти не літаєш…» 


Ой чому ти не літаєш,
      Орле сивокрилий?
Ой чому ти не гуляєш,
      Хлопче чорнобривий?
Ой рад би я політати —
      Туман налягає;
Ой рад и я погуляти —
      Туга не пускає.
Нема щастя ні за мною,
      Ні передо мною,
Тілько туга за тугою,
      Журба за журбою!
Ходжу, нуджу середо дня
      І посеред ночі,
І ніколи сну не знають
      Заплакані очі.
Ізсихають мої очі,
      І сльоза не ллється,
Тільки туга коло серця,
      Як гадюка в’ється.
В’ється ж вона коло серця,
      Серце розриває,
Ударюся в сиру землю,
      Земля не приймає!
Ой піду я поміж скали,
      В море повалюся!
Як не в морі утоплюся,
      В камінь розіб’юся!
І злетяться чорні птахи,
      Сядуть надо мною,
Заспівають "Вічну пам’ять"
      Над мою журбою.