ТИЧИНА ПАВЛО
«Арфами, арфами…» (1914)


Арфами, арфами —
золотими, голосними обізвалися гаї

   Самодзвонними:

   Йде весна

   Запашна,

   Квітами-перлами

   Закосичена.

Думами, думами —
наче море кораблями, переповнилась блакить

   Ніжнотонними:

   Буде бій

   Вогневий!

   Сміх буде, плач буде

   Перламутровий…

Стану я, гляну я —
скрізь поточки як дзвіночки, жайворон як золотий

   З переливами:

   Йде весна

   Запашна,

   Квітами-перлами

   Закосичена.

Любая, милая —
чи засмучена ти ходиш, чи налита щастям вкрай

   Там за нивами:

   Ой одкрий

   Колос вій!

   Сміх буде, плач буде

   Перламутровий…

1914