ЖОЛДАК БОГДАН
«море пірнає в сребрену хвилю…» 


* * *

море пірнає в сребрену хвилю
а виринає позаду килю
ти море руське
чом таке вузьке
чом не вертаєш кого
топляєш?
тому я руське маю русини
хто не допливли Царьгородини
зорі із неба світяться враньці
на них милуються галерні бранці
прикуті д’ лавці прикуті д’ гребці
каторга веслами цими пливеться
вона злітає весла пірнають
своєї долі води питають
хлюпоче тая легко іскрицця
її багато та не напицця.
Коли із моря війдете в річку
тоді питайте свою доличку